We are coming toward the end of our journey
Nous arrivons vers la fin de notre voyage
to the destination planet after a pretty long-duration arc
vers la planète de destination après un joli arc de longue durée
on this elliptical trajectory around the Sun,
sur cette trajectoire elliptique autour du Soleil,
let's take the example of a trajectory from the Earth to Mars.
prenons l'exemple d'une trajectoire de la Terre à Mars.
It's about 8 months of duration orbit on a Hohmann transfer
C'est environ 8 mois de durée d'orbite sur un transfert Hohmann
so elliptical heliocentric trajectory from the Earth to Mars.
elliptique de trajectoire héliocentrique de la Terre à Mars.
And we come in the vicinity of the destination planet.
Et nous arrivons à proximité de la planète de destination.
What is important is the time.
Ce qui est important, c'est le temps.
We will consider that we are on this heliocentric trajectory,
Nous considérons que nous sommes sur cette trajectoire héliocentrique,
this elliptical arc around the Sun,
cet arc elliptique autour du Soleil,
until we come close enough to the destination planet
jusqu'à ce que nous soyons assez proches de la planète de destination
that we can forget about the Sun
que nous pouvons oublier le Soleil
and then consider only the motion of our spacecraft
et ne considérer que le mouvement de notre vaisseau spatial
with respect to the destination planet
par rapport à la planète de destination
on this, of course, hyperbolic trajectory
sur cette trajectoire hyperbolique bien sur,
inside the sphere of influence of the destination planet.
à l'intérieur de la sphère d'influence de la planète de destination.
Now, we arrive at this velocity, now it's v_a ∞.
Maintenant, nous arrivons à cette vitesse, maintenant c'est v_a ∞.
It's a hyperbolic excess velocity, but for arrival.
C'est vitesse excessive hyperbolique, mais pour l'arrivée.
It's a small v because it's with respect to the planet
C'est un petit v parce que c'est par rapport à la planète
it's a planetocentric velocity,
que c'est une vitesse planétocentrique,
it's equal to large V_S, S is for spacecraft.
c'est égal à grand V_S, S pour vaisseau spatial.
It's large because it's heliocentric.
Il est grand car il est héliocentrique.
It's the difference between heliocentric velocity of the spacecraft
C'est la différence entre la vitesse héliocentrique du vaisseau spatial
and the heliocentric velocity of the planet. P is for planet.
et la vitesse héliocentrique de la planète. P est pour la planète.
So, we are penetrating the sphere of influence
Ainsi, nous pénétrons dans la sphère d'influence
of the destination planet.
de la planète de destination.
Again, it does not matter what the size of this sphere of influence is.
Encore une fois, peu importe la taille de cette sphère d'influence.
At some point we do this transition from a heliocentric trajectory,
À un moment donné, nous faisons cette transition d'une trajectoire héliocentrique,
where we forget about the destination planet
où nous oublions la planète de destination
in terms of gravitational effect,
en termes d'effet gravitationnel,
and then we come inside this sphere of influence,
puis nous entrons dans cette sphère d'influence,
we forget about the Sun,
nous oublions le Soleil,
and we only consider the relative motion of our spacecraft
et nous considérons seulement le mouvement relatif de notre vaisseau spatial
with respect to the destination planet.
par rapport à la planète de destination.
Here we are with v_a ∞, we penetrate the sphere of influence.
Ici nous sommes avec v_a ∞, nous pénétrons dans la sphère d'influence.
Of course, we have a hyperbolic trajectory
Bien sûr, nous avons une trajectoire hyperbolique
inside the sphere of influence.
à l'intérieur de la sphère d'influence.
Now, in order to accomplish the goal that we want to accomplish,
Maintenant, afin d'accomplir l'objectif que nous voulons accomplir,
we may want to either come and orbit around the destination planet,
nous pourrions vouloir soit venir orbiter autour de la planète de destination,
we may want to have a direct hit on the planet,
nous pourrions vouloir avoir un coup direct sur la planète,
hopefully doing a soft landing
espérant faire un atterrissage en douceur
and doing a braking maneuver close to the surface to the planet,
et faire une manœuvre de freinage proche de la surface de la planète,
we may want to do just a flyby,
nous pouvons vouloir faire juste un survol,
which was the case for New Horizons
ce qui était le cas pour New Horizons
doing a flyby with Pluto at the end of 2015.
faire un survol avec Pluton à la fin de 2015.
But anyway, whatever we want to do,
Mais de toute façon, quoi que nous voulions faire,
we need to select so-called impact parameter, d_∞,
nous avons besoin de sélectionner le paramètre appelé impact, d_∞,
which is the distance to the planet on a plane, the B-plane,
qui est la distance à la planète sur un plan, le plan B,
which is perpendicular to v_a ∞,
perpendiculaire à v_a ∞,
and passing by the destination planet itself.
et passant par la planète de destination elle-même.
That's the destination planet: the center of this circle.
C'est la planète de destination: le centre de ce cercle.
We select a value of d_∞, and we need to select also the angle θ.
Nous sélectionnons une valeur de d_∞, et nous devons également sélectionner
If here we have the equator of the destination planet,
l'angle θ. Si nous avons ici l'équateur de la planète de destination,
we may want to come on an orbit
Nous pourrions vouloir venir sur une orbite
which is an equatorial orbit around the destination planet
qui est une orbite équatoriale autour de la planète de destination
or we may want to come on a polar orbit, which will be the case in this drawing.
ou nous pourrions vouloir venir sur l'orbite polaire, ce qui sera le cas dans ce dessin.
But, anyway, we need to select, these are flight controllers
Mais, de toute façon, nous devons sélectionner, ce sont des contrôleurs
in the control room
de vol dans la salle de contrôle
controlling the motion of the spacecraft that select the value of d_∞, on one hand,
contrôlant le mouvement du vaisseau spatial qui sélectionnent la valeur de d_∞ , d'une
and θ in order to accomplish the planned goals.
part, et θ afin d'atteindre les objectifs prévus.
This is our destination planet here,
C'est notre planète de destination ici,
this is our hyperbolic excess velocity at arrival,
c'est notre vitesse excessive hyperbolique à l'arrivée,
and we have the sphere of influence
et nous avons la sphère d'influence
which is centered on the destination planet
qui est centrée sur la planète de destination
with the radius that, again, is irrelevant
avec le rayon qui, encore une fois, est sans importance
in the case of our treatment of this, I would say, three-segment motion
dans le cas de notre traitement de ceci, je dirai, le mouvement à trois segments
from the departure planet
de la planète de départ
all the way to the arrival planet.
tout le long jusqu'à la planète d'arrivée.
The first segment being inside the sphere of influence
Le premier segment étant à l'intérieur de la sphère d'influence
of the departure planet,
de la planète de départ,
and we have the heliocentric trajectory, Hohmann transfer,
et nous avons la trajectoire héliocentrique, transfert de Hohmann,
where we forget about the departure planet,
où nous oublions la planète de départ,
and then we have the arrival inside the sphere of influence
et puis nous avons l'arrivée dans la sphère d'influence
of the destination planet,
de la planète de destination,
where we forget about the Sun.
où nous oublions le Soleil.
Here we are, this is the hyperbolic arc
Ici nous sommes, c'est l'arc hyperbolique
of our trajectory inside the sphere of influence.
de notre trajectoire à l'intérieur de la sphère d'influence.
At this point here we have the perigee, or periapsis, rather,
A ce point ici, nous avons le périgée, ou périapse, plutôt,
because we don't talk about the Earth anymore,
parce que nous ne parlons plus de la Terre,
but about any object in the solar system.
mais de tout objet du système solaire.
You see some values of the geometry here.
Vous voyez ici quelques valeurs de la géométrie.
We talked about d_∞, the impact parameter,
Nous avons parlé de d_∞, le paramètre d'impact,
which is here, inside this B-plane,
qui est ici, à l'intérieur de ce plan B,
as I described before, this plane perpendicular to the arrival infinity
comme je l'ai décrit précédemment, ce plan perpendiculaire à l'arrivée infini
and passing through the center of the planet.
et passant par le centre de la planète.
We have selected the value of θ, also,
Nous avons  aussi sélectionné la valeur de θ,
in order to decide if we have a polar orbit, equatorial orbit
afin de décider si nous avons une orbite polaire, une orbite équatoriale
or something in between.
ou quelque chose entre les deux.
Let's write some expressions here.
Écrivons quelques expressions ici.
We have to consider that the situation is very similar
Nous devons considérer que la situation est très similaire
to the situation with the departure.
à la situation avec le départ.
We have a similar hyperbolic arc,
Nous avons un arc hyperbolique semblable,
we have a point, the closest to the, this time, destination planet,
nous avons un point, le plus proche , cette fois, de la planète de destination,
no longer the departure planet
plus la planète de départ
which is the Earth, but we have this relationship
qui est la Terre, mais nous avons cette relation
between a and v_a ∞.
entre a et V_a ∞
a equal to &micro; over (v_a ∞)&sup2;
A égal à &micro; sur (v_a ∞)&sup2;
Now, v_a ∞ is, again, given by the circumstance of our arrival.
Maintenant, v_a ∞ est, encore une fois, donné par la circonstance de notre arrivée.
We cannot really choose that.
Nous ne pouvons pas vraiment choisir cela.
That's the difference between our heliocentric velocity
C'est la différence entre notre vitesse héliocentrique
when we arrive at the sphere of influence,
quand nous arrivons à la sphère d'influence,
and the velocity of the planet itself.
et la vitesse de la planète elle-même.
However, the value of v_a ∞
Cependant, la valeur de v_a ∞
will give us the value of a, the semi-major axis
nous donnera la valeur de a, le semi-grand axe
of the hyperbola of arrival inside the sphere of influence.
de l'hyperbole d'arrivée dans la sphère d'influence.
What we know is v_a ∞,
Ce que nous savons est v_a ∞,
again, this is given by the overall trajectory characteristics of our journey
encore une fois, ceci est donné par les caractéristiques de la trajectoire globale
in the solar system to get to the destination,
de notre voyage dans le système solaire pour arriver à la destination,
and we choose the impact parameter, d_∞.
et nous choisissons le paramètre d'impact d_∞.
Now, let's look at this triangle here.
Maintenant, regardons ce triangle ici.
And we have r_p + a,
Et nous avons r_p + a,
which is equal to c, by the way,
qui est égal à c, soit dit en passant,
is equal to square root - we just resolve this triangle.
est égal à la racine carrée - nous venons de résoudre ce triangle.
Now, this is good, because we know the value of a
Maintenant, c'est bon, parce que nous connaissons la valeur de a
because of this expression that we had here.
à cause de cette expression que nous avions ici.
We select the value of d_∞, v_a ∞ we know,
Nous choisissons la valeur de d_∞, v_a ∞ nous connaissons,
μ is the mass of the destination planet multiplied by the constant of gravitation.
μ est la masse de la planète de destination multipliée par la constante de gravitation.
So we will be able to determine the value of r_p.
Ainsi, nous serons en mesure de déterminer la valeur de r_p
Let's express that because that's an important parameter.
Exprimons cela parce que c'est un paramètre important.
That's really going to give us
Cela va vraiment nous donner
important data about the close point to the planet.
des données importantes sur le point proche de la planète.
If it's a planet with an atmosphere,
Si c'est une planète avec une atmosphère,
we're going to get inside the upper layers
nous allons entrer dans les couches supérieures
of the atmosphere of the planet where we have an extra braking on us.
de l'atmosphère de la planète où nous avons un freinage supplémentaire sur nous.
It's a very important parameter.
C'est un paramètre très important.
Let's take it out.
Prenons-le.
So we have the value of r_p,
Donc nous avons la valeur de r_p,
knowing all the other parameters, including d_∞,
connaissant tous les autres paramètres, y compris d_∞
which we select as a flight controller
que nous sélectionnons comme contrôleur de vol
to accomplish mission objectives.
pour atteindre les objectifs de la mission.
And as far as the angle β is concerned,
Et en ce qui concerne l'angle β
giving us the angular aspect of our deviation
qui nous donne l'aspect angulaire de notre déviation
between our arrival v_a ∞ direction of the direction of our velocity vector,
entre notre direction d'arrivée v_a ∞ de la direction de notre vecteur vitesse,
when we come at the closest point to the planet
quand nous arrivons au point le plus proche de la planète
we have cos β = a / (a + r_p) = a / c.
nous avons cos β = a / (a + r_p) = a / c.
And again, r_p we know, a we know,
Et encore, nous connaissons r_p , nous connaissons a,
so we know what the value of β is.
alors nous savons quelle est la valeur de β.
That's another important parameter
C'est un autre paramètre important
that we can derive from what we know already.
que nous pouvons tirer de ce que nous savons déjà.
If we want to do an orbit insertion around the destination planet,
Si nous voulons faire une insertion d'orbite autour de la planète de destination,
let's look at this situation.
regardons cette situation.
So we have here the arrival hyperbolic orbit,
Donc nous avons ici l'orbite hyperbolique d'arrivée,
and we come here to the periapsis, the point of our trajectory,
et nous venons ici au periapse, le point de notre trajectoire,
the closest to the destination planet.
le plus proche de la planète de destination.
The planet looks like it's the Earth here, but it does not matter.
La planète semble être la Terre ici, mais ça n'a pas d'importance.
Let's say, it's a destination planet like Mars, or Jupiter, or Saturn,
Disons, c'est une planète de destination comme Mars, ou Jupiter, ou Saturne,
or an inner planet like Mercury or Venus.
ou une planète intérieure comme Mercure ou Vénus.
And this is the elliptical orbit that we desire to have
Et c'est l'orbite elliptique que nous désirons avoir
around the destination planet.
autour de la planète de destination.
Let's look at this point here,
Regardons ce point ici,
the periapsis of our hyperbolic trajectory.
le périapse de notre trajectoire hyperbolique.
Let's use the following terminology here.
Utilisons la terminologie suivante ici.
when we have H is for hyperbola:
Quand nous avons H est pour l'hyperbole:
this is valid for our trajectory inside the sphere of influence,
ceci est valable pour notre trajectoire à l'intérieur de la sphère d'influence,
we'll use i for insertion, we use p, like we normally do, for periapsis.
nous utiliserons i pour l'insertion, nous utilisons aussi p, comme nous le faisons
Now, we arrive with this velocity here,
normalement, pour le périapse. Maintenant, nous arrivons avec cette vitesse ici,
which is a velocity on our hyperbolic trajectory at the periapsis.
qui est une vitesse sur notre trajectoire hyperbolique au périapse.
Now, what we want is this velocity for the insertion
Maintenant, ce que nous voulons est cette vitesse pour l'insertion
into the close orbit, elliptical orbit around the destination planet,
dans l'orbite proche, l'orbite elliptique autour de la planète de destination,
so it's around the planet,
c'est donc autour de la planète,
and i is for insertion.
et i est pour l'insertion.
And ΔV_i is the braking maneuver in ΔV
Et ΔV_i est la manœuvre de freinage en ΔV
that we have to do in order to be able to insert ourselves
que nous devons faire pour pouvoir nous insérer
in this trajectory around the destination planet.
dans cette trajectoire autour de la planète de destination.
So we have ΔV_i, i for insertion,
Nous avons donc ΔV_i, i pour l'insertion,
equal to the absolute value
égal à la valeur absolue
of our periapsis velocity
de notre vitesse de periapse
on our hyperbolic trajectory
sur notre trajectoire hyperbolique
minus V_i p.
moins V_i p.
This is a velocity at periapsis of our desired elliptical orbit
C'est une vitesse au periapse de notre orbite elliptique désirée
around the destination planet.
autour de la planète de destination.
And that's equal to-- we could look at the geometry here...
Et c'est égal ... On pourrait regarder la géométrie ici ...
square root of (2&micro;/r_p + (v_a ∞)&sup2;)
racine carrée de (2&micro;/r_p + (v_a ∞))
And we have a plus here because this is an arc of a hyperbola.
Et nous avons un plus ici parce que c'est un arc d'une hyperbole.
minus the square root of (2&micro;/r_p - &micro;/a_i)
moins la racine carrée de (2&micro;/r_p - &micro;/a_i)
a_i is a semi-major axis of our desired elliptical orbit
a_i est un semi-grand axe de notre orbite elliptique désirée
around the destination planet.
autour de la planète de destination.
So this is a_i.
C'est donc a_i.
This is a velocity on the desired elliptical orbit,
Il s'agit d'une vitesse sur l'orbite elliptique souhaitée,
at the periapsis of this elliptical orbit,
au périapse de cette orbite elliptique,
and this is our velocity on a hyperbolic trajectory
et c'est notre vitesse sur une trajectoire hyperbolique
at the periapsis.
au périapse.
So the difference between the two will give us ΔV_i,
Alors la différence entre les deux nous donnera ΔV_i,
so we know how much we need to brake in km per second
donc nous savons combien nous avons besoin de freiner en km par seconde
in order to insert ourselves in that elliptical orbit
afin de nous insérer dans cette orbite elliptique
around the destination planet.
autour de la planète de destination.